१८५८ तमे वर्षे नवम्बरमासस्य ७ दिनाङ्के जन्म प्राप्य बिपिनचन्द्रपालः भारतस्य राष्ट्रवादी आन्दोलनस्य प्रमुखः व्यक्तिः आसीत् । लाल-बाल-पाल-त्रिकोणीयस्य भागत्वेन लालालाजपतराय-बालगंगाधरतिलकयोः सह स्वशासनस्य वकालतम् अकरोत् । पालस्य कट्टरपंथीदृष्टिकोणेषु आत्मनिर्भरतायाः आत्मसम्मानस्य च उपरि बलं दत्तम् आसीत्, यत् "द इन्डिपेण्डन्ट्", "न्यू इण्डिया" इत्यादिषु वृत्तपत्रेषु तस्य प्रभावशालिनः पत्रकारितायाः माध्यमेन संप्रेषितम् आसीत् सः १९०५ तमे वर्षे बङ्गालस्य विभाजनम् इत्यादीनां ब्रिटिशनीतीनां घोरविरोधं कृतवान्, औपनिवेशिकशासनस्य विरुद्धं जनान्दोलनानां नेतृत्वं कृतवान् । पालस्य भारतीयस्वतन्त्रतायाः अन्तर्राष्ट्रीयवकालतया १९३२ तमे वर्षे मृत्योः अपि स्वतन्त्रतासेनानीनां भविष्यत्पीढीनां प्रेरणादायिनी स्थायिविरासतां त्यक्तवती