बिपिनचन्द्रपालः स्वातन्त्र्यविषये कट्टरपंथीदृष्टिकोणैः, अविच्छिन्नवृत्त्या च प्रसिद्धः प्रमुखः भारतीयराष्ट्रवादीनेता आसीत् । लालबालपालस्य पार्श्वे सः स्वशासनस्य वकालतम् अकरोत् । एकः प्रखरः लेखकः सम्पादकः च इति नाम्ना सः राष्ट्रवादीविचारप्रसारार्थं पत्रकारितायाः उपयोगं कृतवान् । पालः १९०५ तमे वर्षे बङ्गालविभाजनस्य घोरविरोधं कृत्वा भारतस्य स्वातन्त्र्यस्य कृते अन्तर्राष्ट्रीयरूपेण प्रचारं कृतवान् । १९३२ तमे वर्षे स्वतन्त्रतासेनानीनां भविष्यत्पुस्तकानां कृते प्रेरणाविरासतां त्यक्त्वा सः स्वर्गं गतः ।